[운수행]
[제20화]
[취운각]
스승님
스승님의 벗이
참 호탕하신데
저도 아는 분 아닌가요?
그래
아는 분 맞아
다시 한번 잘 봐봐
정 형?
정말 알아보겠어?
보세요
전흥도 알아보는데
매일같이
시간 들여 변장하는
이유가 대체 뭐죠?
맞아
정 형
계염 공자
오늘
한턱 내주셔서 감사합니다
오늘은 먹고 싶은 대로
마음껏 먹어
집에서와 같이 법도도 없고
기분 상하게 할 사람도 없으니
오늘 중요한 건 오직
즐기는 거요
드시오
그러죠
자, 전흥
계염 공자가
이렇게 환대해 주시는데
그 성의를 저버릴 순 없지
먹어
자
고마워요, 공자님
많이 드시오
오늘은 제법 잘 먹는군
댁으로 보낸 것들은
전부 되돌려보내더니
집에서는
특별 대우를 받을 수 없어요
일단 받으면
그에 따른 대가를
치러야 하니까요
하나 집 밖에서는 다르죠
각자 실력껏
배를 채우면 돼요
참 명쾌하군
계염 공자
저에게 보여주기로 한 건요?
일단 식사부터 하시오
식사가 그 무엇보다 우선이오
며칠 못 본 사이에
얼굴이 많이 야위셨소
하지만...
다 드신 뒤에 보여주겠소
좋아요
배부르게 먹고 나면
꼭 보여줘야 해요
배불렀어요
정말 배불러요
이건...
아직 더 남았어요?
저
정말 못 먹겠어요
전흥, 네가 먹어
저도 못 먹겠어요
우리 둘 다 더는 못 먹겠어요
먹을 수 있을 텐데
장부였군요
총액은 문제가 없어요
그렇다면 혹시
전사의 장부도
문제가 없다는 건가요?
내가 장부는
문제없다고 했잖소?
하지만 여기 적힌 단가들이
모두 시가보다 조금씩 높아요
전사는 무슨 생각으로
이렇게 많은 돈을 들여
이것들을 산 걸까요?
제 돈이 아니니
아낄 까닭이 없잖소
그래서
공자는 가격을 올려
제부의 돈을
마구 벌어들인 건가요?
제부의 돈은 벌면 안 되오?
난 장사치일 뿐이오
사겠다는 사람이 있으면
팔지 않을 이유가 없지 않소?
전사를 의심하고
구리다 생각하는데
방향을 잘못 잡은 것 같소
성주님
이것은 저희 형제들이
옹성에서 특별히 구해 온
현지 토산물입니다
정통 혼원대추에
쫄깃쫄깃한 육포
하얀 백합까지 있습니다
좋네
아주 마음에 드네
어서들 앉게
실례가 안 된다면
옹성의 근황에 대해
들려 줄 수 있겠나?
요즘 어떠한가?
성주님
아주 심각합니다
저희가 떠날 때
옹성에는 역병이
돌고 있었습니다
저희도 어찌 된
영문인지 모르겠으나
백성들이 무더기로 죽어 나가니
버틸 수가 있어야지요
그래서 성주님께
도움 청하러 왔습니다
유능한 인재를
옹성에 보내시어
백성들을 구제해 주십시오
옹성의 역병에 관해서는
나도 보고를 받았네
걱정 말게
반드시 방도를 찾아보겠네
성주님
저희를 농락하시면 안 됩니다
빈말 아니네
다들 먼 길 오느라
고생 많았네
자, 내가 한 잔 올리지
옹성이 하루빨리
평온을 되찾고
다시는 재앙이 없기를 바라네
옹성 백성들을
걱정해 주셔서 감사합니다
오늘은 취하도록
마셔 보겠습니다
마시세
안 취하면
저희 형제를 업신여기는 겁니다
우리 석가를 무시하는 거지요
안 취하면
옹성 귀족들을 얕보는 겁니다
석가는 역시 호탕하군
그럼 나도...
병째로 마셔야지
자
취할 때까지 마시세
- 취할 때까지 마십시다
성주님
더 마실 수 있겠습니까?
그게 무슨 말인가?
내 주량은
구성에서 둘째가라면 서럽네
계속 마시세
- 취할 때까지 마십시다
능안의 술은
참 괜찮네
저게 뭐지?
뭐가?
성주님이잖아
'저게'라니?
아무 소리나 하네
성주가
아무 것도 아니란 거야?
무슨 소리야?
마시세, 마셔
넷이 한 사람에게 술 붓는 거
너무 치사한 거 아니야?
보아하니 성주께선
주량껏 마셨어
술은 정직하게 마셔야지
성주께서 우리한테
성의를 보이신 것 같아
이렇게 뻗으신 걸 보니
분명 취하셨어
우린 일단 돌아가서 쉬고
이따가...
이따가 다시 오자
그럼 성주님은 어쩌고?
어쩌냐고?
바닥이 아주 시원하니
성주님은 여기서 쉬시면 돼
신경 쓸 거 없어
그래도 될까?
되고 말고
그럼 그렇게 하자
가자
성주님
저희 먼저 가보겠습니다
- 가자
성주님, 성주님
괜찮으십니까?
어서 위 대인네를 불러와
긴히 의논할 일이
있다고 전해라
네
오랜만에 연기하려니
좀 어색하군
가서 쑥뜸을 쬐어
아버지
어머니
아버지, 어머니
공자님들
가까이 가지 마시오
멈추시오
아버지, 어머니
강 대인, 비키십시오
부모님을 봐야겠습니다
두 분을 모셔 왔을 땐
이미 늦은 뒤였소
공자님들
너무 슬퍼하지 마시오
자리 옮겨 말씀 나눕시다
뭐라고요?
저희 부모님 시신이
채 식기도 전에
화장하겠다고요?
옹성은 예로부터
흙에 묻어야 편히 잠든다는
도리를 지켜왔는데
함부로 화장하겠다니요?
어림도 없습니다
잠시 내 말을 들어보시오
옹성에 역병이 창궐한다 들었소
공자들의 부모님도
그 역병으로 돌아가셨소
지금 화장하지 않으면
능안성 전체가
위험에 빠질 것이오
안 됩니다, 안 돼요
절대 안 됩니다
그럼 저는
옹성의 역병을 퇴치할
처방을 연구해 보겠습니다
물러가시오
물러가겠습니다
성주님을 뵙습니다
노 대인이 고자질하더군
당신이 어제 하루 종일
코빼기도 안 보였다며
벌을 내려 달라던데
벌을 달게 받겠소?
받겠습니다
좋소
그럼 벌로...
나와 이야기나누세
우리
참 오랜만에
말을 나누는 것 같구려
내게
하고픈 말이 없소?
저는...
하고 싶지 않은 게 아니라
할 수가 없어요
알겠소
그럼 그냥 말해 보시오
요즘 뭘하고 있는지
전사를 조사하고 있어요
아오
전사에서 어제 보고가 올라왔소
내일 조사회를 열어
당신과 대질하겠다오
만약 무고로 밝혀지면
당신이 처벌을 받을 거요
내일 조사회를 연다고요?
그저께
전사에 가서 문서를 정리하다가
장부가 안 맞는 걸 발견하고
어제 하루 종일 조사했는데
아무런 문제도 못 찾았어요
만약
내일도 증거를 찾지 못한다면
그럼...
어디를 조사했소?
취운각이요
루계염을 조사했다고?
그런데
소득이 전혀 없어요
그럼 계속 파보아야겠군
성주님
왜 루계염을 조사했는지
궁금하지 않아요?
당연히 문제가 있으니
조사했겠지
루계염이 아니라
전사에 문제가 있어요
하지만
전사에 문제가
있다는 걸 알면서도
아무것도 밝혀내지 못했어요
자신이 누군지
혹시 잊었소?
네
성주님 말씀이 맞아요
저는 그저 보잘것없는
시직 문관일 뿐이라
전사를 조사할 권한이 없지요
그런 뜻이 아니오
내 말은
당신이 내 부인이 되기 전엔
소식이 무척 빠르지 않았소?
관리 신분으로 조사해서
소득이 없다면
신분을 바꿔서 접근해 보시오
의외의 수확이
있을지도 모르잖소
맞아요
저는 왜
그 생각을 못 했을까요?
일러주셔서 감사합니다
됐소
내게는 격식 따질 필요 없소
참
줄 것이 있소
뭔데요?
이걸 받으시오
이게 뭐예요?
이건 내가
직접 만든 거요
아니
길에서 주웠소
길에서 주웠다고요?
그것도 아니오
아무튼 그냥 주고 싶소
이유는 없으니 받으시오
됐소
얼른 가서 일 보시오
네
그럼...
명을 받들겠습니다
꼭 하고 다니시오
채 대인
저희 부모님이
역병으로 돌아가셨는데
왜 아무 말씀도 없으십니까?
말씀 좀 해 주셔야지요
이 일을 대체
어떻게 처리하실 겁니까?
어떻게 처리하냐고요?
됐네, 됐어
그만 떠들어대게
귀가 먹먹해지겠네
옛말에 이르길
원한에는 상대가 있다 하였네
복수하고 싶으면
그 상대부터 찾아야지
저희가 여기 온 지도
벌써 여러 날입니다
소문을 들으니
구성에서 전례 없이
계집을 여관으로 삼은 후부터
태평할 날이 없다지요
태평하면
역병까지 돌겠나요?
분명 그 여관 때문에
영선님이 노하셔서
옹성에 재앙을 내렸습니다
- 맞습니다
- 이래서야 되겠습니까?
그럼 자네들의 뜻은
범운에게 문제가 있다는 건가?
그 계집 이름이 범운입니까?
- 내가 뭐라 했지?
- 범운?
그 계집 이름이 범운이야?
아닙니다, 채 대인
저희 네 형제의 사람됨은
믿으셔도 좋습니다
무슨 말씀이신지
분명히 밝혀 주시지요
- 그러게요
분명히 말씀해 주십시오
자네들의 심정은 잘 아네
지금 가장 중요한 건
성주께서 옹성에 사람을 보내
역병을 다스리게 하는 거네
이게 급선무라고
채 대인
성주께서
대체 어떤 사람을
옹성에 보내실까요?
성주께서 어떤 사람을 보내시든
그건 중요하지 않네
중요한 건 파견된 그 사람을
자네들이
붙잡아 둘 수 있느냐는 거지
그게 무슨 말씀입니까?
생각해 보게
성주께서 보낸 그 사람은
언젠가 돌아오지 않겠나?
하지만 자네들이
자기 사람을 데리고 돌아가서
옹성에 남게 한다면
영구 해결책이 아니겠나?
우리 사람을 어디서 구해?
우리 사람?
아니
우리 사람을 어디서 구합니까?
우리 사람을 구해
옹성에 남길 수 있다면
그보다 더 좋을순 없지요
문제는 그 우두머리가 될
인재를 어디서 찾습니까?
- 그러게요
- 어디 가서 찾습니까?
내가 생각하기에
적임자가 한 명 있긴 하네
다만
자네들이
동의할지 모르겠네
- 말씀하시지요
선발 시험 장원 전흥이
마침 옹성 사람이잖나
- 옹성 사람?
- 전흥?
[오매찻집]
내일이면 조사회가 열리고
차도 충분히 마셨으니
얼른 전사 일을 파야겠어요
우리 지금
조사하고 있잖아
게다가 이곳은
정보를 얻기에
가장 좋은 곳이야
생각해 봐
만약
전사가 정말 돈을 횡령했다면
액수가 작을 리가 없어
만약 그 돈을
집에 숨겨 둔다면
들키기도 쉽고
발뺌할 수도 없지요
맞아
그러니 내 생각엔
비밀스러운 곳에
감춰 뒀을 거야
그럼 지체하지 말고
당장 찾으러 가요
서두를 거 없어
있잖아
만약에
네가 거액의 돈을 횡령했는데
마침
성 밖으로 빼돌릴 수도 없다면
어디에 숨기겠냐?
당연히 사람이
적은 곳일수록 좋겠죠
난 어릴 때부터
이 능안성에서 자라서
이곳 사정에는
제법 밝은 편이야
동쪽 교외는 사람이 많고
서쪽 교외는 관아가 많으며
북쪽 교외는
군대가 주둔하고 있지
남쪽 교외만이
사람의 발길이 끊겼어
그럼 우리
빨리 가요
안 돼
일일이 다 뒤질 수는 없잖아
괜히 놈들을 놀라게 해서
장소를 옮기면
찾기 더 힘들어질 거야
아무리 숨기려 해도
반드시 흔적은 남아요
오늘 손님이 많군요
다들 시간 맞춰 왔네요
좋아요
이 성안에서
소식이 가장 빠른 사람이
바로 저 사람이야
그럼 이야기를 시작하겠습니다
이봐요
우리가
못 들어본 이야기는 없나요?
예를 들면... 혹시...
남쪽 교외에 얽힌 이야기요
남쪽 교외 이야기를
듣고 싶군요
좋습니다
그렇다면
오늘은
남쪽 교외에서 발생한
기이한 이야기를
하나 들려드리지요
능안성 남쪽에
외딴 저택이 하나 있는데
오랫동안 아무도 살지 않아
폐가가 된 지 오래였지요
그런데 그 폐가에 요즘 들어
갑자기 귀신이 출몰한답니다
괜찮아
겁먹지 마
그냥 고양이야
전흥
너... 너...
너...
무섭지?
무서워요
괜찮아
나도 무서워
그럼
차라리
우리...
그냥 들어갈까?
그래요
제가 지켜 줄게요
제 뒤에 서요
조심해
스승님
안 됐어요?
다 됐어, 금방 돼
됐어요?
됐어
가자
조심
왜 안 들어가?
이거 받아
가자, 전흥
가자
발밑 조심
조심해
전흥
방금 뭔가
날아가는 거 못 봤어?
아니요
못 봤어요
가자
스승님
나가요
우리 나가요
잠깐만, 전흥
잠깐만
내 비녀가 떨어졌어
나가요, 빨리 나가요
전흥
내 말 들어봐
귀신이 있다 해도
어차피 이미 놀랐는데
그냥 나가면 너무 억울하잖아
오싹하네요
그러게
전흥
일단 주변부터 둘러보자
네
괜찮아요?
난
괜찮아
여긴 왜 이렇게 어둡지?
전흥
들어가 보자
전...
전흥
누구야?
거기 누구야?
거기 누구냐고?
가까이 오지 마
너
이거 놔!
놓으라고
죽어, 죽어, 죽어!
죽어!
사람 살려요
- 귀신이다!
범운
두려워 마요
저예요
전흥
너...
어찌 이런 꼴을 하고 있어?
독은 독으로 친다고
귀신 행세하던 자들이
오히려 놀라서 달아났어요
웃기지 않아요?
귀신
행세?
너 어린 나이에
아주 담력이 있구나
과찬이에요
그런데
네 말대로라면
저 자들은
일부러 귀신 행세를 하면서까지
사람들의 접근을 막는 거네?
그러고 보니
이곳에
문제가 있는 게 틀림없어
그럼 우리
지체하지 맙시다
가자
전흥
이쪽엔 아무것도 없어
그쪽엔?
없어요
이제 확인하지 않은 건
이 관뿐이야
왜 아무것도 없지?
그러게요
없으면서 왜 귀신 행세를 하며
출입을 막았을까요?
이 집은 낡고 허름한데
관은 제법 새것 같아
게다가 최고급 목재를
사용했어
어쩌면
아직 확인하지 못한 곳이
있을 거야
전흥
이리 와 봐
여기에 오랫동안
밀고 당긴 흔적이 있어
이쪽에도 있어요
밀어 봅시다
돈이 엄청 많네
이건 제
선발 시험 축하금 아니에요?
전사가 횡령한 돈을
여기에 숨겼어
전흥
얼른 제부로 돌아가
성주님께 아뢰자
스승님
어찌 그리 서두르세요?
빨리 가야해
방금 전사의
비리 증거를 찾았지만
왠지 마음이 불안해
빨리 돌아가는 게 좋겠어
이봐요
움직이지 않을게요
성주님
어떠냐?
안에 한 명만
있는 것 같습니다
좋아
너희 둘은 왜 들어가느냐?
문 앞에서 망을 보아라
범…
생도 백근, 성주님을 뵙습니다
백근이었소?
어찌 여기 있는 거요?
노 대인이 문서를
정리하라 하셨습니다
범운과 전흥은 못 봤소?
못 봤습니다
알겠소
하던 거 계속하시오
네
범운이 이 시간이 되도록
안 들어왔어
마음이 놓이지 않는구나
이를 어쩌지?
차라리
찾으러 나가 보시지요?
그래
흩어져서 찾자
가자
접시 위치도 제대로 놓였고
'아들 빨리 낳으라'는 뜻의
위치도 맞는데
향은 몇 개 피워야 하지?
세 개인 게 안 보여?
그래
근데 왜 한 줌이나 꽂아?
좀 조용히 해
이봐요
다른 뜻은 없고요
그냥
오늘 이 댁의 장식을 보니
경사스러운 날인 것 같네요
이렇게 좋은 날에
목에 서슬퍼런 칼을 겨누는 건
아무래도 불길하지 않을까요?
이렇게 가리면 되겠네
경사스러워
이거 놔!
놓으라고
여긴 어디야?
전흥
우리가 왜 여기 있죠?
난 구성의 관리다
네놈들 죄를 아느냐?
매부
옷 색깔이 참 곱구나
오늘은 좋은 날이야
누가 좀 설명해 줘요
어찌 된 거죠?
네가
설명해 봐
제가...
설명할게요
제가 설명해 드리죠
오늘 이 광경과 이 장식들
그리고 네가 입은
붉은 옷을 보니
전흥
아무래도 오늘이
네 혼인날인가 봐
매부
준비는 다 끝났어
혼례를 마치고 나면
우리를 형님이라고
불러야 할 거야
형님이라니?
어찌 된 거죠?
이봐요, 일단 그사람 놔주세요
무슨 일이든 말로 해요
천천히...
실례가 안 된다면
호칭을 뭐라고 부르면 될까요?
내 호칭이 아니라
우리 호칭을 물어야지
우리 형제들은
옹성에서 아주 유명한
위
맹
강
의다
위, 맹, 강, 의라...
그럼 네 분
하나만 여쭤볼게요
사람들이 그러는데
혼인 대사는 중매쟁이의
말이 있어야 한다죠?
중매쟁이는 있나요?
혼서는 또 어디 있죠?
우린 중매쟁이의 말도 없고
중매쟁이도, 혼서도 없어
다른 건 다 없다 해도
신부는 있어야겠죠?
신부는 어디 있나요?
신부도 없이
어떻게 혼례를 올리죠?
그래, 맞아
신부도 없이
어떻게 혼례를 올려?
매부
기다려
우리 형제들은 위풍당당하고
이목구비가 뚜렷하며
머리도 좋지
우리 여동생은
더욱 꽃 같은 미인이야
옹성 전체를 통틀어
손에 꼽히는 얼굴이거든
이 눈 봐, 얼마나 예뻐
예쁘지?
이게 꽃 같은 미인이라고?
싫어, 싫어, 안 해
옹성에 미인이 많다고 들었는데
역시 그렇군요
네 분이 우리 전흥을
좋게 봐주셔서 감사합니다
전흥도 복을 아는 사람이니
이렇게 하시죠
우선 이 칼부터
내려놓으시고
전흥과 얘기 좀 하게 해줘요
워낙 제 말을 잘 들으니
설득해 볼게요
설득은 무슨
오늘 혼례를 올리면
우리 옹성의 사위가 되는 거야
내일 바로 우리와 함께
옹성으로 돌아간다
옹성으로 돌아간다니요?
전흥은 신입 원사라
함부로 능안을 떠날 수 없어요
대인께서 된다고 하셨는데
뭐가 문제야?
대인이라면
어느 대인 말인가요?
말이 많네
매부
그냥 형님들 말씀을 따라
혼인 대사가 애들 장난이야?
내가 왜 너희와 옹성에 가?
인사 발령은
성주님의 허락이 있어야 해
맞아요
혼인 대사는
장난처럼 할 수 없어요
그러니까
차근차근 논의합시다
일단 나를 풀어주세요
웬 말이 그리도 많아?
귀찮게 구네
길시가 됐으니
어서 식을 올려라
자
혼례식을 올려
싫어
싫다고
안 해
소리쳐 봤자야
자
하늘과 땅에 절하시오
싫어, 안 해
부모님께 절하시오
싫어, 안 한다고
부부 맞절이오
싫어, 안 해
합근례를 행하시오
매부
얼른 합근주를 마셔
형제들아
매부가 술을 마시도록 돕자
안 마셔, 싫어
이 술을 마셔야 예식이 끝나
- 손 묶어
- 안 마셔
범운 스승님, 어떡하죠?
이 계집이 범운이었어?
너...
난 전월이에요
난...
네가 범운이구나
그럼 우리를
무정하다 원망 마라
살인은 안 돼, 안 된다고
불길해져
좋은 날이니까...
사람을 죽이면 피가 낭자하고
치우기가 골치아파
맞아, 석맹 말이 맞아
치우기가 아주 번거로워
넌 꺼져
달도 차면 기운다 했으니...
전월, 어서 술을 마셔
형님
내려놔
전월
난 선발 시험 장원이야
어찌 너희와
벗이 된단 말이냐?
매부, 왜 그래?
도망 못 가게 해
어서 가요
형님
오늘 능안성 성문이
갑자기 닫히고
남쪽 성문만 여는 바람에
우리 취운각 물건을
실어 나르기가 어려워져서
아무래도
한동안 묶일 것 같습니다
그래서...
알았다
제가 좀 알아봤는데요
실은...
그걸 알아봐서 뭐해?
성문이란 건
원래 열고 닫으라고
있는 거잖아
내가 장부를 정리하는 게
안 보여?
조용히 해야 하니
다른 일이 없으면 물러가거라
아닙니다
듣자 하니
옹성에서 온 귀족 몇이
사람을 납치했답니다
누굴 납치했든 무슨 상관이야?
오늘따라
왜 이렇게 말이 많아?
납치된 사람이 범운입니다
보고는 끝났으니
이만 물러가겠습니다
비켜요, 비켜
전흥
전월
지금은 전흥이야? 전월이야?
전흥이에요
놈들이 너무 많아요
큰일 났네
얼른, 서둘러
이쪽이야, 이쪽
쫓아라
이쪽이다
비켜주세요, 이쪽이야
빨리, 이쪽으로!
어딜 도망가
어린 계집이
잘도 도망가네
루계염
오늘은 좋은 날이야
바로 네 제삿날이니까
네까짓 것들이?
잘난 척은!
여긴 너무 위험해
다른 곳으로 가서 살아야겠어
고성에 위융이라는
사람이 있다던데
문무를 겸비했고
피리도 잘 분대
그 사람은
옷맵시가 품위 있고
전흥보다 훨씬 나아
안 되겠다
그 사람을 매부로 삼아야겠어
그래
- 나도
품위가 있어
생각도 못 했어
처음 능안성에 와서
시퍼런 대낮에
영살맹에게 잡힐 줄이야
능안은 치안이 너무 엉망이잖아
난 집에 갈래
말은 준비되었소
어서 갑시다
네
전흥, 가자